Ну что же Давайте начинать Давайте всё-таки тема
необычная мы таких стримов кажется ещё
не делали в принципе нечто похожее у нас
было рекомендую если кто заинтересуется
сегодняшней Темой потом отдельно
посмотреть Стрим который назывался
цивилизационный процесс в
постклассический период там Мы говорили
о том что происходило вообще с культурой
людей в означенный период не только
средиземноморье но и в Китае в Индии а
происходит примерно похожие на самом
деле вещи эта культура резко мигрирует в
сторону религии то есть культурные
обычаи культурные идентификация по месту
жительства по сегодня нам ближе наверное
какая-нибудь национальная идентификация
или вот по гражданство по месту
проживания Да э вот в постклассический
период ээ такой идентификацией
становятся религии которые потом назовут
мировыми вместе с религиями будет
передаваться через поколение и всем
остальным культурное наследие начнём мы
с чистого нарратива в котором будет мало
анализа поначалу
А первые несколько минут хотелось бы
посвятить просто истории просто
погружению в Исторический контекст
представьте себе Империя селевкидов
мир эллинизма в век до нашей эры
государственный язык язык международного
общения греческий Но вам случилось
родиться в иу
территория современного Израиля Когда вы
входите в сирийское государство которое
считалось сирийским
государством Империя селевкидов
эллинистического государство греческое
то есть элиты все греческие и вот
Представьте что вокруг вас одни евреи
ситуация какая была в этот момент на
этих
землях был иудаизм который они
исповедовали а была скажем так греческая
культура которая наждалась элитами и
которая считалась единственной возможной
единственной
А ну высококачественный А все вот эти
местные верования а иудаизм относился
естественно к местным к сугубо сугубо
местным верованиям на тот момент
А это всё считалось страшной
маргинальный во всём ческом мире неважно
Это был Израиль или был Египет или
где-то ещё это было греки везде
приходили везде куда они приносили свою
культуру естественно местные какие-то
культурные традиции верования это всё
считалось страшной маргинальный и в
общем-то для простого
народа ничем не отличалась иудея II века
до нашей
эры до определённого момента В
160 году до нашей
эры вспыхивает Восстание Восстание
народное восстание
еврейская которая сносит все эти
греческие элиты к чёрту говорит нам
ничего этого не нужно а мы
хотим иудаизма хорошего хардкорного
крепкого который бы значит всем бы дал
бы жару Итак на этих территориях уже к
концу II века до нашей эры Восстание
успешное
устанавливается независимое Еврейское
государство иудейское
царство которое при помощи Рима как-то
существует борется с теми же севки
борется с той же сирией и Рим уже
активно влиял на политику в этом регионе
но ещё не был готов так сам зайти
нормально В тот момент Но в принципе
всячески естественно эллинистическими
государствам а помогал избавиться от их
территорий
и собственно Государство это было про
Римское с самого начала потому что
помогали Ваня за
независимость и в этом государстве
государственнной религии становится
иудаизм
со всеми вытекающее теократическое
правление жреческие элиты
считаются это самые самые
привилегированный класс населения значит
Ну в
общем достаточно стандартная история Но
для нас очень
важно потому что роль иудаизма на этих
территориях была именно что
государственна она была
Рим расширяется И постепенно иудея ВС больше
и больше уже попадает под его
влияние и вот тут у нас сталкивает
система римских ценностей Римского мира
римских религиозных каких-то верований
Хотя Римляне честно говоря были страшно
практичны в этом отношении греки
относились к своей религии гораздо более
серьёзно чем Римляне и римляне они
приносят на эту территорию удивительную
штуку они приносят религиозный плюрализм
мнений то
есть с одной стороны у вас есть
государственная религия местная
победившая
гордая с которой идентифицируется
местное население а с другой стороны
приходят Римляне которые говорят нене не
Господа ваш вот этот вот второй Храм
который вы там
называете это
всё прекрасно но у нас в Империи
исповедовать Может кто хочет что хочет
поэтому отныне
на этих территориях как и на всех других
в Риме вы какую религию вообще хотите
исповедовать вы такую вообще-то и
исповедует в силу наверное
географического положения в силу разных
обстоятельств в силу того что
политически иудея была такой вот как
Швейцарии того времени да куда многие
диссиденты съезжались и всякие такие
товарищи начинается где-то века
полтора-два хаоса идеологического
потому что Посмотрите Где географически
находится иудея у вас с одной стороны
есть римские федера арабы у которых
какие-то языческие верования приходят
оттуда с другой стороны у Вас рядом
вообще колыбель цивилизации Месопотамия
с вообще древнейшими какими-то
культами с
древнейшими религиями которые там дошли
е вообще непонятно С каких врем
ещё там северо-западнее у вас есть целая
область гигантская исповедующие
зороастризм на тот момент и у вас всякие
заро австрийские солнце поклонники
огнепоклонники культы приходят в эту
область с другой стороны это же всё-таки
влияние Греков очень сильное совсем
рядом Сирия эллинистическая всё ещё
и всяческие греческие
платонизм греческий вот всяческие философские течения в том числе и
религиозные они идут с Севера из Египта
всяческие мистерии
культы почитание фараонов или каких-то
просто духов или культы загробного
мира множество их огромное количество
они все идут через эту область она
становится таким котлом в котором Ну вот
где-то с I века до нашей эры в течение
лет 100-150
происходит вот это вот идеологическое
вариво вот вопрос так Римляне их
завоевали или присоединили на самом деле
этот процесс шл во множество
этапов для начала государство в принципе
было прорисуйте
всех остальных которые были от Рима но формально сохранялась автономия
независимость там был свой царь что там
у него надо было то есть вроде
сохранялась видимость
автономии А впоследствие в I веке нашей
эры уже нашей эры и мы сейчас до этого
дойдём там евреи подумают что мы значит
Греков прогнали в своё время значит и
римлян прогоним
оказалось что Римляне как-то не греки и
они таких назвали этим евреям что там
полностью сравняли Этот второй храм с
землёй евреев короче принудительно стали
депортировать расселять по всяким
этим диаспора там в общем выселять
вообще нафиг с этой территории иудаизм
попал как и христианство от него
отколовшиеся в Страшную немилость Ну вот
сейчас мы до этого дойдём и с тех пор
там действительно уже никакой автономии
уже иудея будет превращена в абсолютно
римскую территорию
А и собственно иудея даже будет
исключена как провинция она будет с
сирией объединена Если уж мы И вообще
это всё будет называться просто сирией
вот там уже до конца
Рима и
ээ Ну пока пока вот первый век ещё до
нашей эры происходит вот такое страшное
э вариво идеологическое в котором и
культы и какие-то убеждения о том что
А это будет И гностицизм то есть школы
какого-то таинственного знания У вас
есть учитель который приходит и
открывает вам страшную тайну это будут
культы митры это будет культ египетских
богов там Особенно изиды это в
обязательном
порядке и находясь вот в какие-то года
Ну я говорю пока что мы говорим о I веке
до нашей эры Да в районе Вот нулевого
года грубо говоря да в районе Вот нашей
смены календаря Дело в том что в этот
момент в
иудее всё-таки евреи ощущают своё
подчинённое состояние по отношению к
Риму и вот ансистемс
вот во всм этом реве
ты можешь верить в то что
там Я не хочу просто сильно пускаться в
философию Ну вот например о том что
мысль выделилась из непознаваемости
есть что-то вот большее чем мы здесь и в принципе
иудаизм в этот момент раскалывается на
двое с одной стороны у нас появляются
так
называемые
зилоты
знаменитые ну всем
известные - это агрессивные евреи агрессивные иудеи которые о том что
придёт
Мессия придёт Вот
пророк которого мы возьмём на вооружение
и пойдём убьём например всех римлян всех
перережет наконец-то
построим значит наконец-то восстановим
опять торжество иудаизма на нашей земле
и действительно всех
поубивали а с другой стороны у нас есть
альтернативное движение которая говорит
что придёт Мессия который не будет всех
убивать а придёт Мессия который будет
который помири и римлян
иудеев Да и Греков этих которых
резали и всех вообще кто живёт на этой
земле но он их помири не под
государственным флагом а под
каким-нибудь там религиозным
идеологическим то есть объединит на
почве того что ну грубо говоря все все
же мы люди Будьте же людьми и это в
принципе вторая сторона да то есть
Естественно что одна половина считает
что она драться вторая
половина это тоже
антисимметрия правительство Да есть вот эти римские прокуратор есть вот эти
легионы которые римские Тут стоят Ну и
пускай стоят они сами по себе а себе у
вас духовная жизнь вы ни на что не
претендуете Да Чёрт с ними Пускай
занимаются как бы кесарю Ну цезарю да
кесарева цезаре А вам вот своё духовное
именно из вот этой вот второй ветки
которая с одной стороны
пытаться агрессивно этому сопротивляться вообще Уйдите от этой
стороны жизни Она вообще вас не касается
сосредоточьтесь на духовном А вот это
вот всё материальное оно вообще мало
интересно вот христианство оно выйдет
именно из этой идеологии христианство
отколе и изначально христианство
собственно долгие годы христианство
будет именно вот движением внутри
иудаизма в отдельную религию
христианства выделится во второй
половине I века нашей
уже когда запишут Евангелие уже когда
будет записана Библия и так далее в
рассматриваемую
эпоху Ну там вот насчёт только даты Не
совсем понятно нулевой год не нулевой Ну
мы скорее
возьмём первый век до нашей эры первая
половина века нашей эры вот где-то в эту
эпоху появляется масса
пророков вообще вся иудея навоне
пророками в то время
Мессия которые проповедуют скорый конец света и всего
сущего это естественно по-моему если
пророк не проповедует скорый конец света
то в общем-то грош ему цена но одним из
таких проповедников я напоминаю это
проповедники
иудаизма является конечно же Иисус
Христос Иисус Христос который
проповедует Вот то то о чём мы в
принципе сказали в общем-то о его
проповедях известно не так уж много да
известно на Горная проповедь
а известно Ну я же говорю не так уж много потому что в основном там все его
жизнь была описана ну как минимум лет
через 30 после его смерти То есть даже
если мы берём что в шестидесятых
записали Евангелие но это уже на тот
момент 30 лет прошло с его казни как
минимум это при том что Судя по всему Он
всё-таки умер немножко Раньше даже чем
тридцать третий наше эры Судя по
всему это потом же календари
придумывали
но смысл в том что вот христианство оно передаётся вот так вот от человека к
человеку ещ то есть сугубо внутри
иудаизма абсолютно претендуя на то что
кто-то
будет из не иудеев
пользоваться эти этой идеологии этими
убеждениями то есть всё что мы сейчас
обсуждаем происходит исключительно на
территории иудеи Если вы Рядовой
христианин того времени Ну что вы могли
там слышать Если вы особенно не были
очевидцем
событий ну вы знаете
что такие же как вы люди схожих с вами
убеждений проповедуют
вот Уход от мирского они проповедуют
смирение Удали ударили по правой щеке
Подставь левую
э проповедуют то что Ну вот если тебя
там казнят если тебя там бьют там за
что-то вот там не нужно Риму прими это
смирись с
этим Ты думай о том что будет после
смерти и в принципе ты можешь быть с
этим абсолютно согласен Но вот тут вот
закладывается наверное основа
популярности в будущем христианство что
нового в христианстве Хоть это и
движение в иудаизме Ну что нового в нём
и почему оно тут же начинает
конфликтовать с вот Эй старой
государственная версия
иудаизма потому что вот эти вот пророки
новой формации новые которые из народа
который не из ческих Элит Хотя Иисус
конечно же был раном
о за в храм и нача выгонять оттуда торговцев торгово выкидывать ска вообще
Оли что ли в храме божьем вы молитесь
Яхве и вообще о каком боге мог говорить
Иисус очевидно что он говорил о
ветхозаветного христиане Ух была одна Книга это был танах это была священная
книга иудаизма
естно единственно там письменное да то что они могли видеть как воплощение
своей
религии но они говорят вещи которые для
старых иудеев
элитных элитных иудеев они немыслимы
потому что вот эти Новые хипи христиане
Да они говорят о том что все люди равны
в том числе Да Иисус Христос говорит что
нет ни эллена ни
иудея то есть вообще Нели народ
вообще Это вообще надо надо Понять насколько уникальна Эта мысль для того
времени Потому что если у тебя нет
идентификации с народом из которого ты
происходи с племенем из которого ты
происходи то у тебя нет вообще никакой
идентификации на тот
момент ведь даже иудаизм Он же
крепко-накрепко при Хоть это и религия
то есть идеология Да он крепко-накрепко
привязан опять же к твоей национальности
ты обязан быть
евреям для того чтобы исповедовать
иудаизм по-другому Ну никак евреи
избранный народ это кстати отчасти
перекат потом Христианстве останется Но
очень Лиза в очень малых пропорциях но
любая религия Да даже у греков Если вы
увидите Где живут греческие боги Да в
Греции они живут на Олимпе рядом с
греками то есть ближайшие к богам это
греки и любой Надя религия
на тот момент проповедует то что этот
народ он специфический он особенный
любой народ в своей религии как-то
обозначает то что он особенный он
богоизбранный
народ хотя бы потому что он знает про
этих богов Да он уже этим особенный
иудаизм не исключение евреи они
специфические это высшая раса именно и
иудаизм высшая религия да естественно а
все остальные и в том числе эти жалкие
римляне нам пытаются чего-то тут
какой-то плюрализм Навязывать да это же
просто абсурд и тут появляется вот эта
вот секта поначалу очень малочисленная
но быстрорастущая которая говорит Да нет
нет ни эллина не иудея они все равны и
всё что вы исповедует
равны они идут ещё дальше Да Христос
будет вообще проповедовать о том что и
мужчины и женщины равны при том что
раньше женщин особо не пускали ни в
религию ни в философию У нас вот будет
митры активно тут ходить по империи
бродить и Извините митре молиться
женщинам было просто нельзя вот просто
нельзя Если женщина хочет молиться митри
Сиди там дома а на общее собрание там
где в храме все ему молятся ни в коем
случае тебя даже не
пустят А вот по
Диш Христос рассказывает о том что даже
женщины
они равны мужчинам
такая же как у мужчины Прим равнозначная не просто там как раньше во всех
религиях считалось Да что
там ну женщина это вообще там чёрте что
собственно в иудаизме Да женщина ведь
вторична она ведь из ребра адамового
сотворена то есть сначала мужчина а
потом из его рёбрышек
женщина То есть она по умолчанию меньше
да чем мужчина менее значи но это опять
женах
это Войт потом в корпус христианской
религии Но вс-таки это то что достанется
христианству от иудаизма а новый заводят
проповедуют о том что да нет нет женщина
и мужчина обладатели одинаковой
соразмерной
души раз это единственное что важно
потому что мирское совершенно неважно то
и мужчина и женщина равны и любая
национальность равна любой народ равен
это кстати потом сильно сыграет потому
что
Варвары будут активно перенимать потому
они будут видеть что Римляне христиане
уже когда будут и ты если ты становишься
христианином получается ты уже не варвар
а такой же как римлянин ещё вчера ты был
жалким варваром а перед тобой был
сияющий римлянин а сегодня Вы оба Братья
христиане равноправные равнозначные
равносильные религию причём Что смешно
ну не смешно Забавно Да что уже уже
ученики Христа Да они не всегда Бут это
повторять то есть при том что Христос
говорил что мужчина женщина одинаковы
уже Апостол Пётр скажет что женщина
сосут греха и короче а так как Апостол
Пётр будет основателем католической
церкви и это Ну по крайней мере по
преданию Да там не совсем понятно Вот
это как раз тот момент который не совсем
понятен но считается он считается по
крайней мере официально католической
церковью он считается основателем
католической церкви то есть впоследствии
многие из этих вещей Они конечно терпят
значительные изменения но изначально
посыл был вот такой и самые первые
христиане они исповедовали именно вот
это понимаешь христианство раннее это
вот маргинальная
секта не имеющая никаких сторонников ни
в местном управлении в иудее ни в рамках
империи не имеющее ни письменных законов
ни правил единственная опора которая мог
быть религиозна какая-то
институциональная это
иудаизм с первым они рассорились
христиане с первым Ну собственно Да
знаменитая история о том что вообще-то
на Христа настучали о том что он тут
хочет Римское владычество свергнуть
рассказывает о каком-то царстве небесном
что царстве он что царём себя мнит царём
себя возомнил У нас есть только один
царь и он сидит в Риме и в иудее
вообще-то Ну значит их уже два Ну короче
Вот ещё один какой-то царём себя
каким-то называет В общем казнить его Да
собственно Судя по всему это как раз
фарисей толкнули это ребята как раз
исповедующие второе вот это вот крыло То
есть это представители как раз старых
иудейских Элит и они с христианами в
контрах были сразу моментально и там по
многим
вопросам Я же говорю как минимум те что
эти осмелились говорить что евреи не
избранный Народ а вообще-то все
равны ещё одна очень
ээ важная
идея которая проповедует в иудее и на
которой стоит остановиться потому что
она особенная это утверждение о том что
Бог тебя любит Вот лично тебя лиц и
ангелис Инферно и Thunder и левый чел
вас всех любит Бог вас всех вот не Какие
вы
есть вот такими вот вас Бог
любит это идёт сразу вразрез Ну например
с тем же иудаизмом где Как вы знаете
Яхве - это просто ну в плане убийств
просто чемпион потому что собственно для
него люди которых он создал это такие ну
какие-то мелкие букашки Да попытались
там Вавилонскую Башню построить Да он
там их взял там разрушил их всех там
смешал и всё там великий потоп там голод
какие-то казни насылает ещё там чего-то
ну то есть там для того чтобы моис там
вывел это самое на Египет наслал там
дожди Из лягушек там померли все
малолетние эти самые все беременные
женщины там поубирать Ну то есть это
вообще абсолютный трешак и кровь короче
То есть говорить в иудаизме о том что
Бог тебя
любит это Это просто опасно вот у римлян
боги они такие не то чтобы они тебя
любят и вообще на тебя параллельно у них
вообще своя жизнь свои отношения а то
что вот ты тут значит
это это ерунда нет а у греков в принципе
тоже самое Да боги это какие-то хитрые и
вообще-то если ты им попадёшься на глаза
Они скорее будут против тебя козни
строить есть отдельные ребята типа
Прометея Да которые там пытаются для
людей что-то хорошее сделать Ну и Зевс к
людям иногда питает какой-то в основном
к женщинам питает любовь и вполне
определённую
Ну вот разве что в таком виде Да он
может любить
если Зевс полюбит конкретно тебя лица я
тебя не
позавидуют если тебя полюбит
христианский бог Да в их представлени то
это вот чистая любовь да то есть
э чувство исключительно положительно и В
каком-то смысле вас даже в чём-то
уравнивания Ося
любви высшего существа демиурга всё
создавшего Ничего себе
и третья наверное очень важная мысль
которую высказывает христианство и
которая впоследствии тоже станет очень
популярной это Мысль о том что если у
тебя в жизни чего-то не
сложилось то это вообще не
страшно потому что единственное что имеет значение жизнь загробная
это не такая новая идея Например у египтян
Рова в сво
время египтяне тоже считали что в
общем-то загробная жизнь пожалуй будет
поважнее чем жизнь тут но у египтян
считалось что загробная жизнь она особо
ничем не отличается от жизни тут то есть
ты пожил потом пытаешься
там попасть какими-нибудь
путями Как там
было Ты хоть что-то плохое в жизни сделал
то то твоя душа будет отяжелённой
пёрышка если твоя душа не перевесит Пёрышко то в общем тебя кирдык никуда ты
не попадёшь Вот и первые христиане они
поэтому и умирали то так легко Вот когда
говорят там страшные гонения на христиан
их пресова а движение всё равно выжило
Да оно потому и выжило что для этих
христин каком-то смысле это была
суицидальная наклонность потому что Если
меня убьют
сейчас так в принципе неплохо я же
сейчас попаду в мир где гораздо лучше
поэтому Чёрт его знает Может может Зачем
мне этому так уж сильно сопротивляться
мы вот собственно мы сейчас находимся в
районе нашей эры мы сейчас находимся во
время перехода вот календарей жизнь
Христа Хотя точно можем назвать Ну вот
примерно в
районе Первого десятилетия нашей
эры Что происходит в этот момент его казнят и вот тут случается первая
интересная штука потому что уже
последователей было довольно много Ну
для местных для местной религии там в
рамках Иерусалима там то есть в рамках
там пары городов
Да но его казнили а конец света не
наступил беда Как же
так и вот это да вот такой поворотный
момент
что казалось что вот если его сейчас
казнят ведь это Мессия который пришёл
умереть за наши грехи то всё ну
собственно это и есть конец вот этого
вот жалкого никчёмной
Оказывается тебе то есть ты может быть там не был очевидцем да
но внезапно проходит слух Да что Да мир
конечно не закончился но он воскрес на
третий день как известно Фома неверующий
даже пальцы вкладывал в раны не мог
поверить в то что Христос воскрес
говорит что тебя правда там тыкали
копьём Но дело не в этом естественно
большинство людей которые разделяли все
эти взгляды вот
третьих убеждение что бог он все
милостив То есть он вас всех любит Бог -
это любовь убеждение о том что все люди
равны и убеждение о том что загробная
жизнь лучше чем
земная это единственное что объединяло
христиан перво века нашей эры как и в
общем-то ожидание второго прихода
мессии на этот раз окончательного
второго
Пришествия на котором собственно наш мир
зан
ВС
остальное представление о Боге
представление о мессии представление о
том что такое священно что такое нет
Сколько людей столько мнений никакой
кодификации никаких символов вот тут
кстати появляется первый символ
христианства рыба рыба является первым и
на тот момент главным христианским
[музыка] что человек воскрес и вообще там смертью
смерть поправ и это вообще заход с
другой стороны оказывается оказывается
что ну ты вообще можешь изменять
реальность ты можешь просто
трансмировое
желанию ты можешь ходить по воде если ты
захочешь своим взглядом сместить
если в тебе веры есть хоть с горчичное
зёрнышко то есть так мало в тебе веры
надо Но если в тебе есть хоть Веры хоть
горчичное зёрнышко то ты своим взглядом
можешь гору переместить с одного места
на другое Иоанн креститель будет
говорить что тот кто окун в водо иордана
а Иордан - это местная речка такая как
раз в этой провинции Да вот тот кто окун
в водо иордана то есть мы сталкиваемся с
чем то что сейчас называется Крещение
всех христиан как собственно ты
принимаешь христианство тебя крестят в
воде ну так как в Иордане креститься У
нас у всех возможности нет потому что ну
мы все живём далеко от него Да Э ну
метафорически нас всех крестят Вот в
этой воде которая символизирует конечно
речку
Иордан Естественно да Так вот тот кто
Омо ется в той реке
Иордан где был там Христос Да он
превращается просто в сверх существо ему
не важна ни смерть не страшна никакие
страдания его можно пытать ему не будет
ничего страшно он просто сверх существо
Ну натурально но смысл в том что это всё
были христиане и каждый верующий был по
сути ты сам себе
проповедник А что ты ходишь ты выходишь
на площадь и говоришь ребята Все люди
равны тебе на Первом в Бог ты говоришь
спасибо умираешь
С одной стороны ты проповедовал
и умер мученической смертью то есть
гарантированно в рай
попал То есть каждый верующий в тот
момент является и проповедником вы
делитесь вы рассказываете и ощущение
того что против тебя целый мир ощущение
того
что вы вот маленькая
организация а против вас нум на тот
момент ассоциировался практически со
всем миром дав ми который живёт по своим
злобным правилам сожри своего там Хому
хомини люпус Эс Да чек чеку волк там жри
ближнего кидай его там государство
которые грызутся войны
постоянные А
вы на секундочку
А вы вот такая вот небольшая
организация которая морально гораздо
сильнее их ваши вот эти вот идеи о
человеколюбче
и всм остальном они гораздо более
прогрессивные они
правильные и вы это ощущаете вы
живёте в небольших
коммунах вы живёте вот в таких да Вот
первые собственно христиане они живут в
катакомбах
вы прячетесь вы исповедую его
скрытно вы на публике вы не
рассказываете что вы
исповедовало век он хороший ты говоришь Ты знаешь а Приходи ко
мне на ужин он приходит к вам на ужин и
и там на ужине За закрытыми
дверьми ты ему рассказываешь о любви
Бога к людям о любви людей друг другу
И предлагаешь ему преломить хлеб и выпить
вина и вот э вот евхаристия да Когда вы
вместе
значит едите хлеб Ну а это же
символизирует Вы в курсе да что Вино -
это
кровь Господня А хлеб - это тело
Господне То есть вы вместе сидите
занимаетесь таким религиозным
каннибализмом Ну духовным таким Ну
метафорическим то есть вы сидите и
вместе едите Христа и вот так вот вместе
наворачиваются
ру вы общаетесь и личным общением вы вербу новых приверженцев в свою секту
при этом очень быстро например
приходится отказаться
от обрезания потому что естественно Там
первые христиане они все были иудеи
Естественно они ну считалось то есть что
ну без обрезания ты как бы тоже не
можешь особо ничего исповедовать Да но
когда ты приходишь ко взрослому своему
товарищу и говоришь что знаешь Давай те
чик нут ну э Он говорит Зачем ты же
говоришь как это связано с тем что Все
люди равны бог меня любит ты говоришь а
действительно ни при чём Да и христиане
от этого отказываются и уже это одно
гораздо больше людей может потенциально
завлечь в эту религию чем тот же
иудаизм вот в всяческая вот эта вот
мишура
которой в иудаизме очень много э её в
христианстве меньше всяческих таинств
меньше правил меньше в этом отношении Я
же говорю ну гораздо более
привлекательная версия чем сам иудаизм и
собственно первые христиане Да их
наверное правильно называть иуде
христиане то есть сам Христос был
раввином многие из апостолов были либо
Равина либо Ну называли себя таковы Ну
либо скажем так Просто верующими многие
первые были
ранами о Боге о котором они говорили то
есть Мессия Бога конечно Яхве книжка
была естественно тонах Ну об этом мы уже
сказали да вот атакер в принципе Вот в
такой простой форме Да ты уловил конечно
суть понимаешь Эти люди
которые искренне готовы делиться хлебом
и
вином которые проповедуют раз Все люди
равны то и имущество у них может быть
общее вам не нужно
внезапно быть
какими-то Ну понимаешь Если у тебя там
есть трудности то тебе христиане
обязательно
помогут христианство ярко выраженная
кстати городская религия потому что то о
чём мы говорим вот это карта
распространения христианства чем темнее
на этой карте тем раньше там появилось
христианство Если вы увидите самые
тёмные пятна это большие портовые города
это Александрия это Карфаген это Рим это
Афины Ну то есть это все такие вот
крупные Ну собственно новый Карфаген
тоже это крупные имперские
города потому что в селе у вас нет ну
скажем так в обычной
сельскохозяйственной области у вас нет
людей
чём-то а вот в городах людей которых система так или иначе ведь это самый
самый самый расцвет Римской империи их
вот эта блестящая система богатая с
культурой со всем Да она их так или
иначе выкинула на
обочину и вот они побираться в
городах это конечно же там либо рабы
либо
вольноотпущенники это [\h__\h]
это какие
Там просто нищие которые просят подаяния
ещ кто-нибудь Да вот в первую очередь
вот такие вот
люди они естественно Ну естественно Они
вливаются там да в числе первых и причём
для них это не просто моральная какая-то
спокойствие что я такой же на самом деле
как и все Да я может быть Не отброс а я
такой же как все люди равнозначны я не
меньше их А это и практический смысл
имеет огромный потому что вместе они
способны друг друга прокормить друг
другу
помочь использовать общие инструмент
использовать общую там одежду жить
как-то вместе в каком-то
помещении делиться то есть появляется
вот собственно чисто христианская кстати
штука донатор сво оно расцветает и потом
в Риме примет даже большие масштабы
донатор сво - это вот как раз церковное
изобретение когда ты приходиш
отда вот в коммуну а потом коммуна уже распределяет как кому там
надо при этом в раннем Христианстве
совершенно нет иерархии Да представьте
Да что в этой системе нет епископов
патриархов
атов никого ещё нет вы все абсолютно
равны потому что на тот момент Это
немыслимо иметь иерархию в религии
которая проповедует равенство если все
вы равны то извини какое право ты имее
мне рассказывать что и как мне верить мы
согласны вот по трём главным пунктам
Значит мы Братья христиане и всё А если
бы кто-то на тот момент в раннем
Христианстве решил бы рассказывать Нет
нет нет верить Ты должен Вот так-то и
так-то и значит ритуалы у тебя должны
ритуалов ещё Нет они не установились в
каждом по сути коммьюнити в каждой
коммуне свои абсолютно ритуалы какие-то
придумываются на основе может быть тех
религий в которые верили до этого
местные потому что наме Вот супер
популярным у женщин Римской империи был
культ
изиды греческая богини Ну Азис изис вы
её наверно знаете под именем
изис это такая Да очень известная богиня
и действительно она Да часто
изображалась с её собственно там мелким
братом которого выращивают а его вечно
убивают она его заново выращивает Ну это
её брат и
муж и он вечно рождается и вечно в общем
умирает в бесконечной схватке как его
Осирис Да зовут вот э в общем культ
изиды был очень популярен и потом в
христианстве он реально перейдёт вот
особенно там в на в изобразительном
искусстве он как раз перейдёт в культ
Богородицы который как вы знаете
Ну действительно даже сейчас у женщин он
пользуется Ну она покровительница женщин
в христианстве собственно и в нашем и в
Западном ээ
и То есть как в Римской империи женщины
в основном молились Да И выделяли
изиду и женщины молились на
АС и сейчас да да изис Ну я же говорю в
русской транслитерации она произносит Ну
изис - это ну латиницей да её
А по нашему
Изида Вот и потом она придёт в культ Богородицы и большой следующий культ
который среди мужчин Был наверное более
популярен это культ митры Вот примерно в
то же время если вы увидите вот как
изображался Митра вы увидите много
общего Да вот какое-то лица не общее
выражение общая поза положение рук
поворот
корпуса что-то напоминает Да вот
последующее изображение Христа
естественно потому что многие из первых
христиан перешли в христианство из
митраизм
естественно потому что они исповедовали
и кстати Обратите внимание для луе в
таком случае для них христианство не
было первой монотеистической религией
если это были иудеи они уже верили в
Яхве до этого если это были троистый
ложилась на те местные верования которые были при этом то что принято считать
классическими римскими верованиями это
конечно
же этот ну вот всячески вот эти вот ну
по сути греческое переложение на Римский
лад Да Венера там вместо Афродиты и всё
такое у римлян было тако настолько
утилитарное отношение к религии что то
есть Римляне до поры до времени христиан
совершенно не
замечали Римляне не замечали христиан до
х годов I
века Да ну вот про рыбу спрашивали
собственно У первых христиан как раз
рыба является Вот вот такая вот рыба Вот
вот такая рыба Да это вот в катакомбах
которые сейчас активно раскапывают на
территории Восточной Римской
империи там везде находят вот эти вот
символы Я же говорю ну в первую очередь
рыбны потому что
это где он тут
пояснение Ну да вот тут понятно помоему
описано Вот то есть это как это сказать
аббревиатура греческого ихтус то есть
Иисус
Христос
Теос
ИОС
сотер то есть Иисус Христос сын Божий
спаситель а по-гречески то есть если
брать как туру это ихтус рыба
и поэтому первые христиане используют
вот собственно рыбу в первую очередь Вот
давайте наверно заканчивать с
нарративов чём находилось Ну чтобы вы себе представляли наживо вот этих людей
первых да которые это всё
исповедовали чтобы они м не казались
какими-то жами из хрони
наталино странными нет это были Живые
люди которые всё это очень сильно
переживали в шестидесятых годах в
семидесятых начинают христианство
обретать какую-то форму действительно в
этот момент впервые записали то о чём
говорили и опять же в чём проблема если
у нас года шестидесятые
семидесятые вс-таки прошло лет
30-40 с описываемых событий с бунтов в
иудее с
беспорядков С
тех казни которые там проходили с
приказов там найти младенцев и всякого
такого прошло но всё-таки много лет То
есть даже очевидцы могли писать местами
Не ну как говорятся ошибается как
очевидец Да врёт как очевидец Вот то
есть когото могла память подводить
кто-то мог вообще там не присутствовать
поэтому естественно Естественно всё это
надо рассматривать очень-очень аккуратно
тем более в большинстве своём Это скорее
изложение взгляда пишущих на
происходившие
события Вот Но в эти же годы в
шестидесятые происходит второе Важное
событие Мы возвращаемся опять к евреям
Вы помните наших евреях о которых мы
говорили так вот в шестидесятые годы они
поднимают страшное восстание в иудее и
начинают так называемые иудейские
шестидесятые семидесятые годы в иудее бушует гражданская война против
Рима и в этот момент Римляне для
подавления иудейского восстания начинают
щемить соответственно иудаизм и
христианство так как Римляне не
различают на тот момент христианство от
иудаизма для римлян что христианин что
иудей это собственно одно и тоже
там искать подробности ктото там во что
верит не особо интересно вы евреи вы в
общем
антисионизм [музыка]
гонения на христиан на самом деле до систематических гонений христиан ещё
очень далеко просто их обвинили там в
поджоге Рима
и нет ри вот ну и собственно сожгли Да
ну а что весело вот Нерон вообще любил
подобные развлечения поэтому для него
это даже не было чем-то особенным но это
входило как раз в в рамки такой вот
идеологической борьбы с иудаизмом что
вот смотрите вот это отколовшиеся
молодые а иудеи у них была проблема с
которые ставятся немногие согласятся на обрезание сама идея о том что зачем мне
обращаться в религию в которой понятно
что я не еврей а избранный народ чисто
еврей что я туда буду обращаться Да ну
то есть всё это очень сложно в этом
смысле конечно представь как для римлян
выглядят христиане это такие же иудеи
только которые активно завлекают к себе
новых ну новую паству активней образом
потому что они говорят что все равны
давай
все друзья делятся хлебом помогают
бедным нищим
женщинам как бы сейчас сказали
безработным вне государства вне Рима вне каких-то вот частных коммун римских
организуют свои больницы
христианские организуют значит ну то
есть там где ты знаешь можешь прийти
тебя там свои же подле покормят
полата свои какие-то
То есть у вас У них есть какие-то места
встреч свои
скрытные потому что естественно если ты
публично скаже что христианин собственно
закончи так как вот эти вот молодые Хотя
нет не Молодые люди и поэтому вот я же
говорю
как-то с одной стороны христианство
проповедует на базе
иудаизма и не случайно да первые города
это собственно в которых поэто
Ерем ком Ну собственно Александрия Рим
Наверно так стот сказать при этом на
востоке крестьянам относятся гораздо
более терпимы чем в западной части
империи оно и понятно да Восток ещё с
греческих врем привык к Мистерия к
загробном миру к историям о том что ты
попадёшь в загробный мирк историям о том
что
тедо омовение вре чтобы
трансмировое
существо идея о том что человек умер и
воскрес идея о том Ну вот всякие вот
такие вот штуки Восток он древнее чем
Запад цивилизация здесь существует
гораздо дольше она видела всякое и
поэтому там к ним отношение мягче
Поэтому собственно первых христиан было
в разы больше в Сирии и
Египте чем гораздо больше в Сирии и
Египте чем западной части Да в Западно
они долгое время кроме Рима их и не было
нигде а ну и карфагена конечно а дальше
всё складывалось очень интересным
образом Ну вот и Представьте Какой запас
имеет религия которая проповедует такие
ценности распространяется она не то
чтобы очень быстро но всё-таки
быстро
Там одни люди там другие люди начинают
рассказывать о том
что этот весь ваш Витус романус это
вообще-то ерунда и то чем гордятся
Римляне это всё вообще-то ерунда вот
настоящее - это значит божественное Вот
это смысл жизни Вот в этом есть
какой-то смысл ради жить ради вот
загробной жизни готовить себя к смерти и
По мере того как христиан становится всё
больше и больше скрываться им становится
сложнее
а ведь коммьюнити у них отличная Да
донатор сво - это крайне эффективная
мера вот по помощи друг другу
ээ морально пожалуй многим импонирует то что христиане не делят людей на бедных и
богатых например потому что у Рима было
в Риме было такое отношение что если ты
бедный ты виноват сам если ты богатый
значит Молодец дослужился Будь добр там
Ну там поделись с
людьми
христиане нече славные христиане
совершенно не рубятся за какую-то вот
Славу мирскую например
они помогают там бедным безвозмездно Да не для того чтобы себя пиарить а просто
так это тоже завлекает новых и
противостояние
с властями с какими-то мест
самоуправлени ме с городскими
муниципальными
этими не службами
а властями оно постоянно растёт Ну
нарастает и в принципе вот со вро века
нашей эры христиане начинают страдать и
в какой-то момент ты внезапно можешь
обнаружить что ты придёшь к
людям куда-нибудь
провинцию ты приходишь набирать войска в провинцию А к тебе никто не
идт И вообще говорят знаешь что война -
это вообще непонятно для кого А мы тут
все христиане и внезапно местные
власти обнаруживают что они просто не в
состоянии управлять людьми потому что им
никто не доверяет они приходят и говорят
Ну выполняйте вот законы вот римские
законы которыми они гордились Хри
а зачем судить вот этого человека а за что судить вот этого человека ударили по
лещи Подставь
правую мы сами там выбираем свой путь не
суди Да не судим будешь А ты что сам
безгрешен пусть первый кинет в меня
камень кто без греха и в таком духе и
как бы шаблон у римлян рвётся конкретно
с этих христиан потому что такого они
точно не видели
казнят казнят всяческими интересными способами больше всего их Конечно будут
казнить
до в третьем ещё веке но уже тут понимаете после там вот во второй
половине второго века нашей эры время
начинается
упадок и Представьте А теперь
Представьте у вас полтора Столетия
распространяется секта маргинальная
которой никто не
верит которая говорит и постоянно
твердит упорно говорит о том что грядёт
конец
света придут народы гогов и
магов придут всякие Черти будут тут всё
уничтожать Мёртвые там восстанут из
могил В общем скоро будет конец света и
мы к нему движемся семимильными шагами
Мессия придёт ещё раз только когда он
придёт ещё раз нам всем будет кирдык
день поменяется с ночью и всё будет
плохо полтора века их никто не слушал из
важных лиц из каких-то важных служб из
большинства населения Но со в века
начинается упадок Римской
империи и люди видят что Почему мы
разберём на следующем стриме обязательно
если что не бойтесь Мы этого не
пропускаем если вкратце
такой явление как папери зация то есть
обнищание обычного населения Рима растёт
очень сильно пропасть между бедными
гражданами и богатыми естественно это да
всегда ведёт В общем к
плохим последствиям когда разница между
бедными и богатыми увеличивается Вот это
всё происходит в поздней Римской империи
появляются вот эти вот там
система когда армии Рима они чудовищных
размеров Да вот по некоторым данным
легионы Рима насчитывают 600.000 человек
в этот момент для населения там
тогдашнего да там ну это Это просто и
для тогдашней логистики это какая-то
чудовищная вообще сила и расходы и всё
остальное на это всё уходит страшное
количество денег в результате приходится
уменьшать количество серебра в монетах в
результате его там вообще практически не
становится начинается чудовищная
инфляция ещё этого мало что изучено ещё
никто не понимает что
происходит там всё дорожает население
беднеет Варвары начинают накатывать
начинается великое
переселение этих сах
народов
ива ходят из Зарена какие-то черти валят
из пустыни какие-то черти валят из Дуная
из Крыма Что за Крымские готы потом
попрут там это целое движение Будет что
вообще происходит а христиане ходят себе
спокойно как и ходили и ничему не
удивляются говорят так А чему вы
удивляетесь Мы же об этом вам
рассказывали полтора века до этого мы же
говорили вот эти чети которые это
которых мы говорили то что вы там все
беднее и нищает и даже вольноотпущенник
теперь приходится там живёт Там не лучше
раба работает на такой же работе там
капусту выращивает Значит так
естественно потому что конец света
грядёт Вы что не видели что время
вспомните в детстве вы были маленькие в
сотом году нашей эры Вспомните какой
длинный был день вам всё хватало вы всё
успевали А сейчас 160 день и только
проснулся успел пару дел сделать уже
вечер и спать пора время идёт Всё
быстрее время ускоряется течение времени
ускоряется потому что мы приближаемся к
концу Света мы вам об этом дебилам
твердили полтора века до этого
Ау только теперь эти коммьюнити
христианские они крепкие у них есть они
уже укоренились в
городах у них есть какая-то база у них
есть платформа с которой можно
проповедовать и при общем обнищания
когда всем становится всё хуже и
хуже Кому ты пойдёшь за помощью А ты
пойдёшь к христианину за
помощью потому
что у них отработана система помощи таким как ты за полтора века там
налажено это всё отлично Да мы тебя
прилади там какой-нибудь наш общий
огород вас девать который числится может
вообще на Лорда какой-то который уже сам
давно принял СТ вот мы его обратили И на
самом деле мы тут живём коммуной
своей и мы тебе Поможем всё будет
прекрасно у тебя Приходи приходи и вот
со вго
века со второй половины в века нашей эры
реально количество христиан начинает
увеличиваться просто очень сильно и
опять же да в ситуации когда у нас е
потом в веке начнутся воны
ипе у себя дома вга какие-то Варвары
идут
грабят твоё поселение следующее
поселение и пошли дальше и всех увели
пришли дочку изнасиловали внучку
изнасиловали ушли на кого ты будешь
рассчитывать в этот момент а только на
христиан ты можешь рассчитывать у тебя
не осталось ни дома ни скота ни
двора в не может за собою следить в Римской
империи без конца идут гражданские войны
без конца Римская империя так и не
смогла За всё время своего существования
решить вопрос наследования власти каждый
раз умирает император гражданская война
умирает император гражданская война
умирает император Гражданская война в
результате мы приходим к тому что если у
нас в начале у нас там Октавиан там
всякие Марк
Аврелий как его там Философ на троне у
нас когда-то были императоры это фило на
троне это Могучие люди которые держали
Значит этих самых Вот они управляли
гражданским аспектом жизни и военным мы
приходим к тому что у нас что не
император то солдафон реальный солдафон
который просто хорошо воевал но многих
людей зарезал и его братья солдафон
сказали слыша Давай ты императором
будешь то есть государство просто
находится входит в длительный длитель то
есть Римская империя она была настолько
там богата настолько интересно вы что
она разрушалась оче дого но этот кризис
затянувшийся
этот хаос когда государство последнее
что его заботит это жи прого человека то
для простого выход собственно остатся
токо один это христианские комм которые
реально па тем чтоб как-то те помо и у
христиан появляется це в
жизни Как мы
можем сделать комфортным конец све очень
просто если вернётся Иисус Христос если
случится Второе пришествие А давайте мы
ему устроим
сюрприз придёт второй раз Христос на
землю а мы скажем сюрприз А у нас 100%
христиан на земле мы все христиане мы
Все праведники мы Все исповедую эту
религию нет ни войн ни убийств ничего и
Мы все дружно вот целым скопом идм вра
устраиваем просто милкшейк вечеринку и
драки
подушками и просто Мир Дружба жвачка
Ничего себе Это же достойная цель
сделать всех весь
мир даже Аллаха сделать всех христианами
всех
абсолютно все будут христианами когда он
прит во второй раз и это становится
достойной целью и любой христианин
века он уже не не столько заботится не
только заботится о том что вот моя
личная духовная жизнь моя семья мы будем
исповедовать о том чтобы рассказать всем
о слове божьем рассказать всем о том что
такое истинная религия обратить всех
потому что видно же видно же что грядёт
грядёт сейчас нас всех тут накроет Надо
быстрее надо торопиться пока не настал
конец света всех обратить в христианство
пенсионер Большое спасибо
и естественно вот тут пожалуй когда вот так сильно
[музыка]
напитку оно входит в жёсткий конфликт с
Римским государством вот тут уже
появляются
императоры собственно вот где-то 190 там
185 и после него когда христиан начинают
уже сильно прямо уничтожать потому что
христиане Судя по всему по Римским
представлениям угрожают просто
существованию государства по крайней
мере в такой форме в которой Рим его
видит по крайней мере там вот власти да
ты ты они плохо управляемы бегают
проповедуют чето там в общем кошмар
и
начинаются
гонения но интересная штука Как говорится Зацените Иронию просто вот
Представьте что все эти императоры они
заняты двумя вещами в этот момент
борьбой друг с другом То есть просто
резню
и допустим подавлением христиан как-то пытаются сдержать распространение
христианства в Империи гонения на
христиан Но в этой резне они постоянно
друг друга
убивают и в результате за 50 что ли лет описываемой
истории все императоры которые объявляют
гонение на христиан они все погибают
насильственной
смертью пришёл валериан говорит мочи христиан и в него случайное копьё
какое-то прилетает на В ближайшей же
битве плюс в империи в силу
разных причин начинается на самом деле
эпидемия чумы которая будет бушевать там
столетиями это как раз плохо сейчас это
изучается только в последние годы
эпидемиологический
фактор который
выкалывал там в Перси
а тут скоты дикие скоты напали из
каледонии и
прирезать делал ещё один говорит Да нет христиан мочить надо И опять его в
гражданской войне прорезают или там
местные какие-то подушко уду
А и как бы получается что если ты что-то
делаешь против То есть даже даже
учитывая что ты император Да у тебя
получается нет никаких
зацепок ты не защищен
Просто если ты А это ведь воспроизводит
там вот казни египетские Да когда
египтяне е ещё против евреев та козни
строили их Боженька Коралл А тут теперь
против христиан и уже Римляне не
египтяне строят козни их получается Ну
как это сказать А как это ещё назвать их
Боженька
кора значит было То есть у христиан появляется новая
фишка это мученичество это умереть за
веру тебя просят откажись от
христианской религии ты говоришь нет И
тебя казнят и вот это вот открытая
Смерть за отказ изменить своей вере это
превращается в подвиг именно
христианский Руди Большое спасибо за
поддержку и на этой волне многие
христиане
специально например сдают себя властям то есть появляется вот такой вот форма
мученичества ты приходишь там в
префектуру и говоришь Я христианин и
тебя отправляют на казнь что кстати
интересно что это
прокатывать империи Ну то есть в Риме
Например если ты на востоке там в
какой-нибудь Сирии приходил к местному
там прокуратору и говорил Я
христианин Ну по закону он тебя должен
там посадить в
каталажку но казнить как-то не хотели
сама идея казнить чисто за религиозное
убеждение как-то там не очень прижилась
и пытались убедить ну посмотри посмотри
птички на улице поют хорошая погода
Разве ты хочешь уйти из этой жизнь нет Я
христианин Ну и в общем если не не
получалось Ну ну давай Давай ты Давай ты
просто вот скажешь
что там ты признаёшь
там ну что ты там не против других богов
а веть будешь просто в своего Нет Я
христианин Ну в общем если никак не
получилось Там отговорить или значит
склонить Ну да тогда уже уж казнили на
западе казнили сразу на западе
терпимость християнства была гораздо
ниже западной части так вот приходит
диоклетиан даже уже мы переходим ко
второй половине Т века приходит
диоклетиан и говорит знаете что лавочку
вашу надо закрывать Славочка Надо
заканчивать ээ клитин конечно для него
христиане были побочным таким эффектом э
в основном Может быть о нём стоит потом
ещё раз поговорить Ну я наверное сейчас
скажу да клитин превращает Империю в
доминат я об этом когда-то делал
короткое видео и факт там чуть ли первый
или второй я не помню но смысл этого
изменения в том что вообще в римской
традиции Несмотря на то что Римской
империи на этот момент уже там 300 лет а
формально Рим всегда считался типа
республикой то есть сохранялся сенат
сохранялись какие-то вот парламентские
традиции сохранялась Вот по крайней мере
визуально форма народовластия сам
император всегда назывался принцем прип
то есть первым среди равных вот якобы
есть вот элиты и он такой же как они Ну
просто чуть-чуть равнее да чем они это
всё конечно было формально потому что
реально понятно что полнота власти была
у императора
клетин вот эту лавочку сразу закрывает он говорит знаете что сенат вон все вон
я ваш господин и Бог официальное
обращение к императору теперь Доминус
дес господин и Бог и устанавливают то
что сейчас в истории называется режим
домината в Римской империи то есть
говорит что какие там христиане я ваш
Бог вы на Бога
по с
по там вот до диоклетиана их там
прирезать императором кого нет по что
некоторые успевали себя пригласить
провозгласить императорами не успевали
даже в Рим въехать их
убивали само покушение на императора Да он хочет сделать делом напрасным и
греховным и он перенимает Вот эту вот
эллинистические Птолемей Да когда они считались
он принимает эту греческую традицию и
говорит что вот теперь император Рима Я
твой господин и
Бог естественно первые кто попадают под горячую руку это христиане потому что в
крести говорят какой ты Бог ты вообще он
хорват какой-то из далмации настоящий
Бог этон Альфа и оме АК
бы клитин
прям это тот небой
период там 302 304 год нашей эры когда
христиан режут прямо массово вот прямо
совсем их вычисляют в принципе те
упадническое настроения в Империи
которые происходят их как раз
поворачивают против христиан потому что
смотри какая логика
вы все обеднели всё плохо идут какие-то войны Вы голодает почему ты правоверный
римлянин ты нормальный честный римлянин
Ты же этого вроде как не заслужил ты же
человек хороший Ну да хороший Ты же
богам там молишься
молюсь а приносишь ли ты жертву Богу
домашнего уюта конечно конечно
собственно формула римлян даю чтобы ты
дал собственно Римляне там в богов
собственно они так и То есть ты чисто
утилитарно я приношу тебе жертву чтобы у
меня там было нормальное здоровье а тебе
приношу жертву чтобы у меня дома всё
было в порядке тебе приношу жертву чтобы
жена не изменяла тебе приношу жертву
чтобы значит друзья значит это тебе
приношу жертву чтобы похмелья сильно не
мучило и так далее В общем всем по
жертве пусть никто не не уйдёт обижа В
общем ты жертвы все приносил приносил Ты
гражданин Нормальный нормальный а кто
жертвы не приносил сегодня а кто
христиане не приносили христиане вообще
животных жалеют ты понимаешь ну хипи
точно
хипи жертв не приносят говорят что ваши
боги - это вообще какая-то ерунда Бог
вообще только один
и вы знаете вот это всё что на ваши
головы сыпется так это от того что вы не
христиане вообще не право верно И вообще
вы заслужили всё что с вами
происходит кому же это понравится и в
общем-то христиан выпиливают в
достаточно промышленных
масштабах на рубеже и веков
всяческие игры устраивают Ну это картина
художественная Да поэтому она приписана
к нейрону но сами события случались да
то есть зачем что ж просто так-то их
казнить из казни надо бы шоу
сделать поэтому например мы берём
какую-нибудь христиан сажаем на Быка и
прям привязываем её сильно и пускаем
гладиаторам и вот Гладиаторы они же с
быком дерутся они вот там мечом штт
копиями закидывают Ну а если случайно
попадают в женщину которая к нему
привязана там к Богу и к спине Ну что Ну
сорямба бывает вот поэтому вот точно
также угро Басты и христиан которые там
туда привязаны Ну общем Заодно и веселье
Заодно
и ученическая смерть и животным их можно
скормить и много всякого
сделать упускается тот момент что для
христиан
более того моральные ориентиры в любом
обществе есть моральные ориентиры
ориентиры про которые друг другу
рассказывают Это какие-то герои войн
обычно или что-нибудь такое вот для
христиан становятся такие Я не знаю в
русском языке Какой термин в английском
языке of God То есть какие-то как это
сказать атлеты Бога или как в общем
которые за веру принимают мучение и
смерть дается
жанр Сначала это устный жанр творческий это рассказы о Вот таких
людях А вот был Вася потёмкин он значит
пришёл и его там скормили трём львам все
круто Молодец похлопаем басе потёмкину
потом это оформится в письменный жанр
который доживёт до наших дней причём в
православной церкви он до живёт просто
во всей красе это то что вы могли
слышать как жития святых вот те самые
жития которые можно погуглить и почитать
сейчас это список такой из тысяч
наверное Cool Story про собственно людей
которые за веру пострадали во времена
гонений то есть во времена III века Вот
в основном как раз во время диоклетиан
ских гонений так как это были самые
жёсткие из гонений на
христиан это всячески почитается и В каком-то смысле даже
укрепляет
наверное то есть христиане готовы к этим
всем испытаниям они все эти испытания
воспринимают как да да да да мы страдаем
Такова наша Мы же об этом и говорили что
все будут страдать А мы тем более ведь
Христос ещё нам сказал
что я не мир вам принёс а меч вот это он
имел в виду что мы будем ходить нести
его слово мы будем всем рассказывать что
мы мир вам принесли А нас резать будут
мечами так смотрите так и оказалось Тем
более Тем более он был прав тем более
так тий понимаешь к де клитину принято
относиться плохо из-за как раз вот
кровавых вот этих всяких событий но
честно говоря смерть Римской империи он
отсрочили лет так на 150 на секундочку
кроме шуток потому
что вообще-то Римская империя не то чтоб
могла А если нормально изучаешь е то
начинает казаться что она должна была
распасться в начале Т века Ну столько
гражданских войн они без конца идут и
причём постоянно они начинаются по
одному сценарию какой-нибудь
очередной укурок забрал себе провинцию в
которой был назначен и с её легионами
пошёл воевать против соседней провинции
Да это такая дезинтеграция что оказалось
реально сейчас это всё распадётся вот на
те же провинции по которым он и был
собственно у меня тут был Рим поделён на
провинции Да вот примерно Вот так он ну
или в каких-нибудь пропорциях казалось
что вот так он сейчас и распадётся а
диоклетиан он реально смог
собрать в кулак и собственно там при его
последователя Да он серьёзные реформы
провёл пришлось А как
же собственно диоклетиан же первый
поделил на тот момент ещё формально на
Западную и Восточную Римский империи Он
кстати взял Восточную потому что она
была гораздо богаче э и экономически
сильнее чем Западная в Западной был
только Рим и там ну по сути Италия из
богатых областей в который всё свозить А
в Восточном было всё И это древние
города и это бывшие империи которые там
существовали очень давно ещё со времён
Александра Македонского там было
накоплено столько что мама не
горюй вот он хоть какой-то порядок
наследования установил Да что вот
соправителей война после того как он ушёл
но она не продлилась долго потому что
были люди которые имели хоть какие-то
права реально на
престол Ну в общем диоклетиан он
всё-таки Ну что А что отрицать терор
бывает эффективен блин что мы тут
Америку что ли открыли Да это плохо он
бывает эффективен такие уж мы
люди
наверно Что с этим
поделать сейчас мы перейдём к моменту как же из вот Эх гонений из вот этих
странных событий
как же христианство внезапно стало
вс-таки доминировать так за время пока у
нас тут императоры
увлечены гражданскими воинами и всем
остальным христиан становится
значительное количество не в Империи А в
городах действительно христианство
городская религия по-настоящему
городская мы уже сказа
веку даже вот на времена гонений християн в городах становятся Ну
практически большинство во
многих особенно на востоке Особенно это
касается Ну того же Византия который
потом будет константинополем
ри в этих городах большинство прич это уже вс-таки век это 00 года это
уже давно не религия вот тех людей
которые
ходили
и проповедовали Да там один человек один
проповедник там брат заб за основу вя ВМ
[музыка]
во многих городах христианство
исповедуют многие
интеллектуалы многие там историки
писатели
учёные того времени философ Ну философ
да это же всё сводилось к философии на
тот момент даже в Римском образовании ты
получал образование рито А дальше ты уже
решал ты будешь заниматься там
юриспруденцией или философией грубо
говоря вот
и для них вот этот мерзкий ставший мерзким
Рим который терпит
поражение где богатые купаются в роскоши
а бедные живут выживают грубо говоря где
всё ломится от
рабов где от варваров начинают просто
откупаться А ведь это действительно
Варвары уже идут во всю в I веке великое
переселение народов у нас началось
для интеллектуала
христианство это такое диссидентство интеллектуально особенность дисидентства
в том что оно может быть
модным мы все это знаем С одной стороны
ты говоришь я не люблю это ваше
ТВ Я не люблю эту вашу моду Я не люблю
эти ваши городские тусовки Я не люблю э
ваши
библиотеки и
хоро настолько хорошо это делаешь что в
скором времени обнаруживаешь что у тебя
последователей уже гораздо больше чем у
тех у кого ты
однажды
Хаял ты уже сам диссидент но ты очень
популярный диссидент Какой же это
диссидентство то есть по характеру это
продолжается дисидентство и отрицание
системы отрицание государства вроде бы
Кесарев вроде бы отрицание но тебя уже
давно слушает гораздо больше людей чем
тоже государство
момент христиане - это ещё удобная социальная опора становится для
императоров по одной простой причине
христиане во всех этих гражданских
Войнах не
участвуют христиане за стабильность
христиане за спокойствие
так сложилось в Рим Да что христиане говорили мы всегда в стороне от вашей
политоты А значит мы в стороне от ваших
гражданских войн и получается христиане
- это единственный слой на который ты
гарантированно можешь поставить и при
этом не ожидать от них подвоха они не
соберут на тебя ополчение они не подут
тебя выкидывать гарантировано этодин
сделает
гарантированным и первый император который догадался поставить это себе на
службу Константин которого впоследствии
назвали
великим тоже человек достаточно простой
Ну как простой не то чтобы простой сын
всё-таки крупного
полководца но не сказать Да чтоб там
какой-то он
был особо выдающийся человек
тоже самое приходит на волне вот этих
вот всяких военных
восстаний гражданских войн потому что
диоклетиан был умный человек диоклетиан
вот это постер звал людей погонял всех
значит всех по струнки в государстве
построил всех
зашумим как
богу а как ранее христиане относились к рабству Ну как они относились также как
как ко всему
остальному то
есть Мы все рабы
божии поэтому Кто там чей раб на
земле особо не влияет то есть раб Он
своему хозяй Ну равен
духовно А как они там на земле
взаимодействуют особого значения не
имеет понимаешь то Общество в котором
они выросли это Айку Римской империи
Общество без рабства они себе
представить просто не могли То есть это
норма
жизни ты
родился
и ты с детства Видишь да Что есть там
честные люди Есть нечестные Есть люди с
чувством юмора есть люди без чувства
юмора Если тебе кто-то скажет сейчас да
что возможно истребить и создать такое
общество в котором у всех прекрасно
чувство юмора Да а людей
которые что шутка была их или там
Триггер да таких людей просто не будет
ты сказал бы Вы что смеётесь так не
бывает вот
тогдашние тогдашним людям если бы кто-то
сказал что института рабства когда-то не
будет вообще те бы никто не поверил так
не бывает Покажите мне где нет рабства
из всего мира который Они видели в
котором они крутились в котором они
общались из всего что Они знали всё
говорило только о том что естественно
рабство это сае обыч положение вещему
даже никак то есть рабство не было не
воспринималось так как мы сейчас
воспринимаем вот рабство это же явно Уте
одного человека другим для Древнего мира
блин ну а что ты хотел как бы да это
угнетение А что по-другому что ли бывает
Константин действительно делает опору на
христиан и в гражданской
войне Ну есть
скажем од
подо он сделал опору на христиан Потому что когда воевал он в гражданской войне
там в 312 году у него была большая битва
против его соперника по Риму в очередной
гражданской войне и перед битвой Он
увидел в небе лабарум он
увидел это Христа мму Вот эту вот всем
знаменитую
собственно И после этого до конца уже Римской империи у всех римских легионов
вот это вот был собственно символ Ну то
есть это хи и
ро то есть
Христос Ну это греческие
буквы Константин он если вы знаете он
переносит столицу в Константинополь
собственно потому и Константинополь
который ныне Стамбул который делает
столицу Римской империи Константинополь
то есть Рим - это конечно круто
Но Восточная Империя богаче
больше плотнее и поэтому как-то кажется уже на тот момент несправедливо Да что
вот
Рим Пускай он всё-таки будет Вот там А у
нас тут значит всё столица моя столица
будет в Константинополе Ну то есть это
столица западной части А по
совместительству и главной столица в
Империи с точки зрения Константина там
впоследствии ещё будет несколько
императоров которые будут менять то для
одного
будет столи будет у государства но сам Константин переезжает
в Константинополь
действительно и делает он ставку на
христиан и в том числе на христианских
интеллектуалов при этом сам Не будучи
христианином что очень интересно то есть
его Он уже когда будет умирать он на
смертном адре попросит чтобы его
крестили чтоб умер он в христианстве
вс-таки и его крестят и ста по всему
насколько мы Ну до сих пор это в это
сложно поверить как-то немножко но
что-то по всем данным получается что его
крестили в ариан скую версию
христианства То есть то
что ну собственно вообще-то ересью считается То
есть наверное одна из самых первых
больших ересей это как раз будет ариан
ся
ересь и собственно при нём проходит как
раз никейский собор
то есть 325 Да когда христианство впервые
кодифицированный собор наконец-то все христиане собираются и говорят Давайте
вообще определимся Во что
Рим начинаются там страшные Что называется
холивары на
тему сущности бога что такое там Бог
отец собственно с Ориана они почему на
этом соборе и
разошлись потому что блин это конечно
скучно но надо об этом сказать да
что по версии христианства в том числе
которое до нас дошло
отец Бог сын и Дух святой это три проявления одной сущности божественной
да то есть они все равноправны они
всегда существовали с начала времён и их
никто не создавал они всегда были а
Ариане говорили да как же всегда были е
в Библии написано-то в евангелии Библия
была уже на тот момент переведена на
готский язык
Ири есть ено есть мнение Я не могу ни подтвердить ни
опровергнуть что в некоторых вопросах
точнее перевод с греческого на готский
чем на латынь не знаю как к этому
относиться не в
курсе так вот они говорили как же как
жето они еди насущные если в Библии
написано что бог отец сотворил сына и
посл е вот на землю значит что значит
сын тоже им
сотворён значит сын то есть Иисус он
меньше Бога Ну логично раз Бог его
сотворил отсюда ВС просто всячески
нехорошие мысли отсюда выводы всяческие
нехорошие можно сделать То есть вопрос
не только теологический вопрос-то и
практический потому что бог-то и
человека
сотворил Иисуса
сотворил так говорим до того что Иисус
вообще
человек а уже к
веку такое уже сказать это страшная
ересь этого уже тебя христианином никто
считать не будет приэтом в I веке
наверняка Многие так Считали и открыто
говорили и это всё обсуждалось и Ну
наверняка
вот ну и вот многие вопрос действительно там решаются христианство
кодифицированный кто-нибудь любой христианин которого вы встретите Ну если
он настоящий христианин сейчас наверное
христианами себя называют люди даже
которые не знают как хрести креститься Я
имею в виду действительно христианин
Верую Да знает наизусть то есть Символ веры от зубов отскакивает Во что я Верую
он может воспроизвести просто вот
построчно Веру в единого Бога и
тутутутуту в общем целая
молитва краст окончательный вариант
Библии - это четыре Евангелия четыре
Евангелия
написано значит первые написаны в
шестидесятых в семидесятых потом в
ВОХ ВХ и
130 У нас есть записано на греческом Евангелие то
есть полностью оно оформлено оформлено к
Ну считай 100 лет Да прошло ну это же
просто книги А вот что происходит на
никейского соборе понимаешь
собираются и говорят Смотрите сколько у
на поно за века
Ваге гово знаете Евангелие от фмы нам не подходит финя Евангелие от Марии
магдалины нам не подходит фигня
Евангелие от Иуды нам не подходит фигня
а там же каждый Апостол естественно по
своей версии событий написал Вот в общем
всё это нам не подходит А значит нам
подходит от Луки Матвея Иоанна как
только Константин вот делает самое
главное христианство государственной
религии
он видит что в его любимой западной
части в его любимой восточной части
империи в городах христиане большинство
при том что по отношению к населению
империи их наверное процентов 10-20 на
тот момент от всего населения империи но
в городах это подавляющее большинство
там
90% вот и что тут
интересное что християнство становится
действительно государственной религией
и вот тут о
что происходит вот
тут внезапно у нас
оказывается что у христианства есть
иерархия и христианство которое вот века
даже больше было Анти системной религией
которое взошло на том что отри
Государство и его давление на человека и
всё
такое Это же христианство воссоединяется
в сладком восторге с государством
и становится государственной религией
на тот момент как я уже и сказал
да задача христиан многие и видят в этом
задачу сделать всех христианами поэтому
на тот момент Это уже хорошо это уже не
то что думали себе ране
христиане Значит значит мы сможем
смотрите всех язычников обратить в
христианство значит можно с помощью
государства
христианские ценности проповедовать что
делат тут
же Константин он запрещает гладиаторские
бои Потому что люди там ходят это вообще
страшные страсти люди смотрят и радуются
как народ друг друга режет что это такой
неинтересно это не надо такого значит
запрещает гладиаторские
бои финансирует строительство нормальных
храмов Хри мто камба
каким-то закрытым надо строить красивые
храмы А ещё золото туда запихали то есть
христиане которые вообще отрицали
всяческое то есть люди жили чем тем что
делились там хлебом вином друг с другом
да э напоминаю что в Средиземном Морье
вино не было алкогольным напитком вино
пили литрами просто разводили водой
довольно сильно Ну то есть это как хлеб
и вода по-нашему Да вот хлеб и вино
э ну потому что там теплее оно и от жары
помогает И вообще неплохо так вот хлеб и
вино да то есть это религия которая
заточена под грубо говоря то чтобы
делиться самым
необходимым внезапно оказывается что А
давайте мы построим каменный собор
здоровый А ещё там золотом всё покроем А
ещё одежды сделаем красивыми язычники мы
же их знаем Посмотрите на этих язычников
язычники Они же все быдла Посмотрите
построить свой идол какую-нибудь Рубин
ему в бошку воткнут и танцуют вокруг
него радуются Ну [\h__\h] что с них
взять [\h__\h] конечно но они нам в церковь
нужны нам надо Христа порадовать когда
он второй раз на землю придёт поэтому
для того чтобы они пришли в нашу церковь
особенно вот из села которые попроще
надо чтобы их золото чтобы на них надо
чтобы ярко было кадилом перед ним
покрутить надо чтоб крест был так чтоб
из золота частям или из серебра на худой
конец если нет и всё отдела оно было
плюс Константину очень сильно
понравилось как у христиан организовано
самоуправление вот эти вот Коммуны опять
же которые столетиями создавались и в
которых всё налажено взаимопомощь
распределение
благ их надо поставить на службу
государства вот эти вот епископы которые
управляют коммуной они становятся
госслужащими они включаются в имперскую
систему
То есть получается у нас теперь есть как
это сказать три параллельных управления
на местах Это старая Гражданская
префектура которая у нас там есть
которая уже вообще в это время вообще
ничего не значит это просто синекура
какая-то это военное управление то есть
местный Легион и то чем он управляет на
месте местный значит какой-нибудь
полководец военный руководитель которому
местные все подчиняются это типичная для
позднего Рима система то есть вот
военная и параллельно ей существует ещё
церковная организация на местах Которые
теперь получают официальный статус
многие языческие места поклонения
передаются
христианам язычники не всегда их
спокойно
отдают христиане вспоминают что всего
лишь 50 лет назад на них были страшные
гонения
э и В каком-то смысле теперь даже
христиане начинают по сути
это ещё нельзя назвать гонения на
язычников гонение на язычников в Риме
начнутся при Феодосии но при константине
скажем
так появляются такие ситуации типа
выкинуть из вот капища какого-то там
Венеры да или там который вот Сатурна
или там этот самый для Сатурна справляют
в декабре Да выкинуть
оттуда
значит язычников и там вот сделать на
территории храма
церковный
приход Ну например вот такие проявления
Да иногда
случаются
потом что ещё из такого может быть Ну то
есть я думаю в принципе обрисован
ситуация то есть вот это реально реально
классно отлаженная система
самоуправления христианского основана на
довери
взаимопомощи ется официальный
статус е ещё ещё Константин что очень
важно он перенимает донатор сво вот
донатор сво становится в этот момент
ээ очень важной штукой и заменяет
типично римских
филантропа потому что в Риме была то
есть смотрите какая ситуация Ну
вообще-то богатые с бедными должны
делиться понимание этого было у всех
всегда кроме наших с вами времён
вот Нет в смысле в Риме действительно было представление о том что если ты
богатый Значит тебе повезло по жизни
Значит будь добр хлеба и зрелищ устроить
людям но филантропия вот это вот когда
ты заработанные деньги Да спускал на
удовольствие для
граждан Оно всегда
Оно всегда понимаете носило такой характер оно
прославлял дающего то есть если вам
раздавали кидали буханки с хлебом в
толпу и при этом устраивали какие-нибудь
скачки там сражение на колесницах или
драку гладиаторов или ещё что-нибудь или
там театральное представление ВМ что
сходили посмотрели в обязательном поря
этом пири политики сво имя то есть
носили табличку с его именем А если есть
БСТ так вообще можно ещ и значит статую
показать Чтобы ещё и знали как ты
выглядишь
И Глаша ходили рассказывали значит игры
устроены таким-то
значит
спонсором можно было ещё меценатство
заниматься с теми же лями если ты
спонсировал постройку библиотеки
ещё чего-то там вдоль всего акведука
твоё имя было выбито все знали кто и что
это делает в христианстве донатор сво
устроено совершенно по-другому в
христианстве донатор сво во-первых
помогает не вот так вот абстрактно а
Конкретно нуждающимся вот у нас есть
инвалиды
войны мы конкретно для инвалидов войны
собираем помощь вот это вот донатор что
нужно инвалидам
войны не тоже самое что нужно там я не
знаю
спортсмена например
им нужны какие-нибудь может быть палочки
костыли то есть вот такого характера
собирают и при этом так как в Библии
сказано
что и
жертвуй и собственно Христос ещё говорил
что как как за тобой следовать Иисусе он
всё объяснил вы своё Всё что Вас держит
на месте Вы раздайте бедным а сами идите
за мной Так кстати многие и
сделали потому что по выражению опять же
из Библии легче верблюду пройти в
игольное ушко Да но на новогоднем
кажется стриме или на каком-то
м мы уже обсуждали Да что это неточность
перевода как раз проблема Проблема
перевода всё-таки в оригинале там была
фраза что легче канату пройти в игольное
ушко чем богачу попасть в рай Вот Но так
как по латыни слово канат и слово
верблюд Они имеют очень похожие корни то
при переводе получилось что легче
верблюду пройти в игольное ушко чем
богатому попасть в рай Ну такое
случается и в принципе да христианство
так начинает то есть с момента когда
христианство становится государственнной
религией количество христиан в Империи
раст
быстро потому что это становится способом
попасть на должности государственные это
становится способом сделать карьеру это
Ну то есть со всеми вытекает то что
происходит
всегда в Ну вот там Если вы принимаете на уровне
государственной какую-то идеологию да
естественно это такой страшный её бу что
вы внезапно обнажили что у вас масса
адептов при этом не нужно думать Да что
были только христиане
которые наверное неправильно подавать такую картину что вот все христиане были
честными честными а потом вдруг все
христиане стали записываться в общем
левые и не трушные нет понимаете с одной
стороны действительно истинно верующих
людей которые готовы были умирать за
религию действительно было много когда
религия была молодая но с другой
Роны если бы всех
казнили религия бы не
выжила поэтому вопрос как христианство
выжило через гонение ответ очень простой
Да большинство христиан Просто
мигрировали если их просили назвать
императора господином и Богом они его
называли господин и Бог А про себя
думали Ну я-то знаю да что бог он один
но для вас я скажу не хочу же я на дыбе
свою жизнь закончить большинство
христиан естественно мигрировали и тихо
спокойно там прожили дальше если от них
власти требова
показу там может даже жертву принести Да
пожалуйста барашка приза и как бы ну сам
думаеш Ну я резал для этих для дебилов а
я-то знаю что бог Един насилие нельзя и
все мы твари божьи и в таком
духе
вот
поэтому естественно Естественно Но это
ещё не была Победа христианства будет ещ
у нас такой император последний
языческий император Юлиан Отступник
очень интересный персонаж Отступник он
конечно стал он был просто Юлиан
Отступник он стал потому что мы потому
что победила христианство и мы изучаем
христианскую
историю для христиан он действительно
Отступник человек который тоже сделал
карьеру уже в рамках вот этой
выстроенной Константином системы то есть
абсолютно нормальной и он был скрытым
язычником когда он стал императором он
вышел из шкафа так сказать Он сказал
ребята я язы и начал резко
восстанавливать язычество начал отбирать
храмы начал спонсировать значит язычника
То есть всё наоборот попытался
вернуть но поехал на войну с персией и
словил там ассирийское копьё в общем-то
его постигла абсолютно та же судьба что
и судьба всех императоров которые
начинали гонение на
христиан он 2 года пробовал на своей
должности императора он много успел
сделать его там Ха он даже вот видите он
он действительно очень ценил там
философов языческих там Платона он как
вы видите как грек носил бороду Да
Римляне бород не очень любили А вот
греки нормально бородатые были вот он
как раз Из уважения к греческим
философом носил бороду его там за эту
бороду критиковали лично для меня Юлиан
Отступник запомнился в первую очередь
тем что написал целую книгу В защиту
своей бороды Вот это времена были Вот
это был хардкор я
понимаю писать книжку в защиту своей
бороды это серьёзно это по-настоящему
мужик Вот ну как бы то ни было
действительно закончил
он закончил он очень быстро да до сих
пор До сих пор спорят кто его убил есть
версия что убил его христианин из его же
армии за собственно гонение Ну за то что
он значит попытался откатить всё в
языческую
сторону есть тока зрения что
причём что интересно Казалось бы да Сейчас бы если бы мы подобный случай
рассматривали бы сегодня у нас бы так бы
мнение разделились христиане бы говорили
что это персы убили персы бы говорили Да
нет это христиане убили в его время что
интересно спор был ровно наоборот
христиане доказывали что нет это его
христиане убили чтобы доказать что вот
мол не балуй с христианами ни в коем
случае нельзя их защ
христианам относились не очень И были там философами других направлений они
обычно писали что да нет нет Какие
христиане это там на войне погиб со
всеми бывает интересно такое
деталь то есть опять получается вот в
363 собственно погибает Юлиан Отступник
и по сути вот можно запомнить 36 то есть
середина века это
последний языческий император в в Риме
дальше все будут христианами и население
уже будет догонять до христианского уже
там до 100% короче до погрешности вот ну
то есть все понятно понятно что на
бытовом уровне и даже вы же в курсе даже
в средние века многие Будут жаловаться
что по-прежнему люди там ходят молятся в
церковь значит исповедуется причащается
а потом возвращается домой и там по
весне там
на берёзу вешает чтоб там силушки у него
прибавилось Ну то есть какие-то
языческая обрядово она конечно же
остаётся Понятное дело потому что все
эти су постучал
поплелся Калам походил в общем все эти
суеверия там чёрная кошка с вёдрами
перешла тебе дорогу и вся вот эта вот
жесть короче языческий весь этот скоп он
конечно естественно никуда не девается
происходит обыкновенный синкретизм то
есть слияние каких-то Вот языческой
обрядово
и то есть вот официальной христианской
Веры при этом христиане поступают очень
правильно заменяя многие праздники на
свои то есть вот те же сатурналии
которые мы обсуждали римские они
проходят как раз в конце
декабря и более того сейчас вы сейчас я
ожидаю вздох
удивления Угадайте день митры был когда
вот у людей которые
праздновали митраизм они
Возрождение митры праздновали 25 декабря
по римскому календарю Это был день митры
главный праздник у митров и собственно
когда христианство Рождество Христово
вя из иудаизма многие иудеи которые
исповедовали для них получается пасха
была одним и тем же праздником да то
есть у вас есть это еврейская Пасха есть
христианская которая по сути празднует
одни и те же события Ну только как как
интересно получилось почему почему такой
праздник потому что вот в иудаизме Что
празднуют то что убили всех не иудеев
вот накануне Пасхи ходили мазали кровью
двери
сем значит это самое что там кровью
барашка Да надо было
покрыть свою дверь чтобы значит её не
тронули вот а на утро все просыпаются во
всех домах у которых кровью барашка
дверь не была помазана то есть у всех не
иудеев у них у всех в домах поуличный
рине тут Прим а христиане праздновали совершенно другое дело в том что с точки
зрения христианского именно вот ну
праздника да это же праздник
воскресения то есть в эти в дни этих
праздников еврейских восстал Христос В
смысле Ну воскрес а
значит можно перенести все атрибуты
праздника то есть опять же ЕС Потри
барашки же В христианской Пасхе есть
барашек там сидит под веточкой этой
самой что он там сидит Причём тут
барашек А это а потому что взяты
атрибуты иудейской иудейского этого
песаха эти все яички крашеные и всё
остальное пока там Ромчик проку карета
трижды и всё в общем известные все эти
вещи они все взяты И вот я же говорю
обрядово везде будет местная Потому что
это не принципиально принципиально
обратить человека к Господу а
принципиально обратить человека в
правильную религию мимикрировать
А вот что он там на месте Там каким
пальцем креститься будет это мы потом
установим Да И вот это устанавливается в
ходе соборов Но изначально Это
совершенно
неважно вот эти все Коляда Ивана Купала
Вера Надежда Любовь У нас тоже самое
абсолютно Будьте уверены абсолютно то же
самое вот
и в общем-то кульминация этих событий
политических она происходит то есть
чтобы уже положить конец совершенно
язычникам в Римской империи
это
собственно конец I
века это император феодосий император феодосий который
действительно
объявляет просто язычников не закона
язычество Просто становится запрещено в
391 392 годах происходит гонение на
язычников э их уже
христианские толпы которых большинство
они их уже казнят и сбивают Запрещают
они грабят языческие храмы они жгут они
там всё то есть собственно полная смена
ролей того что было Вот там в II веке
[музыка]
это три напоминают 391 392 год То есть
до разграбления Рима осталось Как вы
сами понимаете 20 лет в этом интерес
наверное сегодняшней лекции что
ээ Да мы сегодня рассматриваем историю христианства и поэтому Весь вот этот
крах исполина Римской империи Ну для нас
как бы на втором плане но вообще-то да
Не забывайте что в этот момент Там
просто происходит Просто ады Израиль в
Римской империи там Варвары просто
табунами ходят от них там пытаются
Откупиться нанимают как федера тов на
службу там ну там чёрте что происходит
об этом мы поговорим на следующем стриме
обязательно
ээ Славик СПб говорит те же самые христиане что не
Убей Видишь
ли не Убей Да не Убей ну ты понимаешь о
чём идёт речь не Убей - это значит
Постарайся не убить не Укради значит
Постарайся не то есть
действительно человек который должен
жить по
заповедям
Ну это конечно тот кто вообще ни одно
заповедь ни не нарушал это конечно
Святой это реально Святой это не Рядовой
прихожанин а тот кто живёт по заповедям
Это святой человек а рядовые прихожане
они к сожалению они все грешные кто-то
чревоугодник пирожки любит Кто тут
тортиками из вас балуется после шести а
грешники Ну а кто-то убивает Ну бывает
тем более тогда время было вы же
понимаете гораздо более сурово то
есть нет нет да и убьёшь кого-то
а плюс опять же можно по-разному трактовать Библию то есть естественно
вот тут активно начинается так как то
есть понимаете для христианства это на
самом деле страшный слом идеологический
То есть те преобразования которые
христианство проходит став
государственной религии Ну я же говорю Э
вы просто Представьте насколько эта
религия Я надеюсь Понятно описал была
антисильверин
вот опять же та же фраза о том что я вам не мир принёс но меч Она же впоследствии
будет использоваться теми же
крестоносцами что типа вот смотри смотри
Христос сказал я вам меч принёс А я
крестоносец арабы Угадайте что А я вам
тоже меч
принёс вот Ну примерно так и
будет то
есть выражение из Библии о том что двух
мечей достаточно Да оно будет взято В
смысле что будет меч духовный А есть меч
телесный и вот вооружённый ты двумя
мечами ты несёшь религию
собственно в я сейчас больше я даже
больше скажу Славик СПб Я тебе даже
больше
скажу сейчас я политическую историю
закончил по сути у нас политическая
история заканчивается То есть у меня
Конец стрима был запланирован вот датой
конца то есть язычество под
запретом де в
год 39 в яство запрещено на этом история
язычества
заканчивается христианство расцветает
но ещё есть несколько вопросов которые
совершенно не освещены поэтому я с
вашего позволение официально Ну как нет
Чего не закончено просто есть какие-то
вещи которые они не систематизированы но
о них хочется рассказать если вы не
против я немножко
вот ну да да оказывается что но множество у тебя неприятных решений
приходится принимать когда власть тебе
принадлежит Да часто у тебя Выбора
нет одно решение плохое второе плохое
для разных оно по-разному плохое и вот
пони сри
что мы сегодня затрагивали тему мучеников и вот мы затрагивали тему
мучеников среди мучеников была такая
особая
категория по латыни они называли что-то там литас в общем военные
мученики Это в смысле
Солдаты Дело в том что
христианство во времена своего
распространения Оно часто хорошо
заходило солдатам в самом конце знаете
почему Потому что если вы там что-то
вспомните школьный курс что-то такое или
следующий Стрим Если вы
вспомните немножко про путешестви в
будущее вспомните следующий Стрим то шла
варваризация римской армии Очень сильно
и простых
солдат которые на самом деле не были
носителями вот Тех самых Витус романус
Римского мира это были рождённые Варвары
но которых просто наняла Римская империя
служить на своей стороне сдерживать
других от других варваров
Империю они были солдатами и когда среди
них распространялось христианство им оно
тоже заходило на какой почве На почве
того что вы такие же Римляне как и мы об
этом я сказал в самом начале ещё раз
повторю для варваров это было
примечательно для Герман вю для готов
что выравнивает нелина не иудея значит и
нета тоже значит неважно я год или
римлянин Идите вы знаете куда со своим
Витус романус Я такой же как и вы потому
что мы братья во
Христе и поэтому поэтому многие Солдаты
они принимали
христианство и часто там либо например
им говорят там мочи христианина А он
отказывается
или там просто сражались погибали и вот
такие вот военные мученики А ведь солдат
почти всегда мученическую смерть
принимает вообще-то такая уж у него
работа это такой важный
э
важный как это сказать Аспект раннего
христианства - это именно военные
мученики А ты знаешь кто ещё военные
мученики Славик СПб
шахиды вообще на тему заимствований Ислама из христианства это наверное тема
вообще была бы для отдельного стрима
конечно
же Но идея военных мучеников она
перепустку да же и ровно с такой же
логикой это люди несущие слово
писание
Мухаммад до святи имя его
говорил о том
что люди вот погибшие за веру тоже самое они приняли
мученическую Смерть за веру в
бою значит вот Ну они чисты Это пример
для подражания и так далее это абсолютно
вот эти вот
милис военные мученики христианства там там множество идей вот наме
тотже ри входит в исламский корпус
считается пророком Но почему само
христианство считается такой искаженной
версией Да ровно потому что Евангелие
были написаны Через много лет после
смерти Христа ровно потому что там
прошло лет
40-50 а потом ещё неоднократно
переписывалась пото что языки старели
чтобы они были понятны Библия
переписывались
арабы сказали что это учение справедливое это писание
божественное но оно искажено неправильно
передали неправильно запомнили
испорченный телефон а вот нашему
мухаммаду до святится имя его в
веках ему Коран в готовом виде уже
записанный он снизошёл собственно с
не ВМ ви
никто ничего не менял вот ему в готовеньком виде оно не зашло прямо
сверху поэтому там точно всё правильно И
вот это последняя правильная версия там
3:0 то есть они же иудеев тоже признают
Ну сейчас кто этому поверит Да что а в
Средневековье люди писания Ну к ним
относились нормально есть когда Хаво
он мог говорить только о Библии в крайнем случае о танахе о
ветхом завете ну то есть тоже у
Библии потому что ещё не было это всё записано то есть в самом начале его пути
ещё не было Корана он ещё ниоткуда не
зашёл
и к людям писания О каких людях говорил конечно же о христианах и
иудея но смысл да что у тех записано аы как и испорчено А вот Ислам - это
правильная версия этой же по сути
религии Почему военные мученики важны а потому что мы сейчас сталкиваемся с
Шахида которые по сути используют
абсолютно ту же идеологию
а вообще-то Ну вообще-то я про военных
мучеников они важны потому что многие из
тех кто сидит на стриме Я знаю ждут
стримов по крестовым
походам ещё когда я делал опрос ещё там
2 года назад помоему Какие бы в
перспективе хорошо сделать стримы там
Крестовые походы были на первом месте
поэтому как с христианской точки зрения
оправдывается крестовый поход А вот
ровно так потому что уже со века
за веру и новые крестоносцы в X веке в
веке в они будут восприниматься Как вот
те как Возвращение к хардкору они
возвращают ненависть в хардкор именно
вот то что нужно было делать ещё тогда
вот мол мы делаем тоже самое мы гиб за
веру и делаем
правильно интересная е
Тука с тем что слу во
ва потому
что Тема мучеников она очень важна для
христианства потому что страдания в этом
мире они как бы тебе доказывают что этот
мир плохой и твои страдания физической
оболочки они для тебя ничего не должны
значить и поэтому ученическая Смерть -
это прекрасно но ты не солдат ты простой
христианин Как быть как принять
мученическую смерть когда регия
официальный раньше было просто ты
выходишь Ты путешествуешь в Рим выходишь
на площадь и говоришь Я христианин всё
очень скоро тебя уже значит тобой
завтракают львы на глазах у почтеннейший
публики и собственно ты добился Своей
цели ты умер за
веру стало государственной религией христианства а
свершений Ну они нужны без этого как как
е вбе поддерживать огонь вот этой
Веры нужно нужны Като други
испытания и появ множество
та как это скать сазаний что ли
множество методов усмирения
пло множество множество особенно на
востоке в восточной сти импе оче
популярно Ну например отшельничество
Теперь ты уходишь
э например в пустыню вот как Антоний
Великий с антонием вообще получилась
интересная штука потому что человек по
сути
зародился ты решил что А ведь действительно действительно Представьте
что многие христиане они довольно больно
переживали вот это вот изменение в
христианстве ну
реально для которых Они видели что может
быть Ну как это так у нас появилась
иерархия что это за абсурд иерархия В
христианской церкви где все в Библии же
написано что все равны Почему у нас
иерархия Вот и многие
предпринимают попытки уйти То есть например просто уйти в отшельничество и
жить в пустыне питаться только на грани
того чтобы выжить
Но что происходит в этот момент очень
интересная штука в этот момент
происходит интересная
вещь многие христиане особенно простые
смотрят на вот этого отшельника и
говорят А вы знаете там в пустыне
отшельник живёт Антоний говорят Да
слушайте так вот это настоящий
христианин вот эти что в городе сидят по
церквями собором Вот это не настоящ они
уже ВМ заст уже в
Ого они не способны на свершение во имя
господа а вот это христианин настоящий
давайте-ка мы сходим к нему и посмотрим
как он живёт и начинаются экскурсии в
пустыню к антонию посмотреть как живёт
настоящий христианин и многие начинают
копировать его образ жизни тоже уходить
и жить Антоний Смотрит по сторонам его
опять окружа
переход люди тоже ещ дальше водят экскурсии водят смотри сри отшельник Вот
это я Я бы так не смог но наблюдение за
мучеником В христианской вот
идеологии наблюдение за мучеником Даже
если ты сам этого не совершаешь но оно в
тебе поддерживает огонь Веры что ты
видишь что у кого-то Вот ты сокрушает я
бы так не смог вот у меня не хватает
Веры точно также как до этого было со
львами да Вот откуда жития святых пошли
не у каждого хватит духа совершать то
что вот многие
совершали то есть вот уйти в
отшельничество многие уходят в
монашество монашество появляется вот
типично собственно монашество появляется
как раз в
оговаривает это не то христианство которого мы хотели Мы хотим жить общиной
подальше всех от мирских забот что это
за нафиг Государство и организуют
монастыри где-нибудь подальше от города
на выезде мы уже говорили да что
христианство - Это чисто городская
религия а монахи наоборот убираются
подальше от города на востоке на западе
они будут в городах монастыри делать а
на востоке как раз там где больше всяких
разновидностей христианства Они как раз
уходят далеко за город И устраивают
монастырь и там живут там по 10 например
человек
там начинают какие-нибудь там
переписывать может быть тексты
что-нибудь осмысливать что-нибудь делать
интересного Да мужик Просто хотел пожить в тихом месте Да
действительно и вот копированием таких
отшельников копированием монахов
возникают целые движения которые вот так
вот за ними и путешествуют действительно
да да вот вся ство очень у нас популярно
в Крым да о в Крыме Вы что в Крыме
затворничество и отшельничество потому
что боспорское царство которое тут
находится и впоследствии тут будут ещё
эти жить Крымские готы в большом
количестве То есть тут христиан много с
одной стороны Кстати что интересно да
тем же готом первое христианство с
христианство познакомили во пле Римляне
которые были
христианами и была масса историй О том
как они взяли в плен христиан а потом
оказывается что там целые готские
поселения исповедуют христианство
наслушавшись таких историй Вот и
действительно оказывалось что
ээ куда уехать совсем подальше от всех но всё-таки находиться в христианском
мире ответ напрашивается сам собой в
Крым естественно в Крым потому что в
Крыму христиане есть но находится он
достаточно далеко ото всех чтоб можно
было заниматься отшельничество можно
было в общем жить поживать добра не не
добра наживать а просто заниматься
своими делами Поэтому да в Крым активно
ездят в тот
момент бывало было бывало там до сих пор
святых мест просто Вало в Крым Ну не
знаю как прямо сейчас вы знаете все А
вот Раньше я помню туда Просто регулярно
пря рейсовые автобусы возят экскурсии
постоянно что там святых мест можно
паломничество совершать Как в ерусалим
общем бесконечно Пока всё обходишь Вот
потому что действительно очень много
таких
мест
значимых что ещё можно рассказать про
Августина что ли
Давайте Что Ло [музыка]
просто отшельничество и монастыри есть
конечно совсем критические случаи Да это
вот в житиях святых если
полистать есть такое понятие как
юродивый это человек который начинает
вести себя очень
странно там какой-нибудь был юродивый
Вот как раз был пахомий какой-то не
пахомий тот который преподобный а другой
вот все почали го ну типа роти больной что с него взять Вот И там насчёт
юродивых можете почитать Тем более что
больше всего юродивых было на Руси
вообще вообще в истории
христианства 36 именно который статус
святых за это
получили поэтому можно почитать вообще
интересное явление реально в культуре
это когда
ты из библис вспомни
безумные Блин короче вы живёте в Боге и типа ваше
безумство в боге А мы безумны ради Бога
то есть мы живём вот так то есть там ну
в общем местные скажем так люди которые
там вот был там к Святой Лавр Да который
себя
на ли Ну на голове Да у него ВС в
волосах и вшей столько что его кожу не
было видно или был Святой Макарий
который садился гениталиями в
муравейник для того чтобы побороть
значит страсть свою к женщинам или был
Святой тоже вот отшельник кстати вокруг
которого все собирались посмотреть
потому что он там червей в своих ранах
разводил Ну вот потому что они уср свою
плоть Но это опять же это не было
типа Примером для
подражания но опять же Это был пример
что человек во имя Веры Да
может пренебречь телесной оболочкой то
есть телесная оболочка вообще не важна
важно как бы вот то о чём ты думаешь и
всё Поэтому да вот Бывало такое а целибат целибат интересная штука целибат
он тоже вполне естественный как он
появляется целибат это он появляется В
первую очередь от монашество и почему
потому что идея воздержания она понятна
хорошо бы воздерживаться потому что это
страсть Римляне кстати этой балды очень
сильно не понимали потому что у римлян
реально считалось и Римская медицина
запрещала воздерживаться вообще-то счита
Ну кстати запрещалось и злоупотреблять э
делом значит считалось что если ты
воздерживается короче каким-то там
плохим я не помню что Там говорилось А
если типа злоупотреблять то мужчина у
него мужская сила вся из него выходит и
он становится как женщина это типа тоже
плохо Вот поэтому Римляне были та
здоровый короче образ жизни в этом
отношении да и это Понятно Потому что
для язычников
избежать бессмертия то есть единственный способ
обмануть смерть известный людям с
древних врем и до сих пор К сожалению да
это
дети просто ну сейчас мы
аргументирует там хромосом там митохондриальное заимствование там
всякое такое Ани какие-то наши черты
заимствуют внеш характе ето В каком-то
смысле я живу сквозь поколение Ну раньше
представление было что вот просто кровь
в нём моя значит это я или там носитель
духа то есть смысл всегда тот же самый
через потомство
поэтому связь
сексуальная она была очень естественной
а христианство говорит о другом
христианство говорит о том что ты
бессмертия можешь достичь
Ну как Христос то есть воскресну в смертью смерть поправ то есть твоя душа
бессмертна То есть это альтернатива
бессмертию понимаешь раз у тебя есть
христианство как способ бессмертия
Потому что ты потом будешь
жить вечно в
раю вот твой обман смерти значит дети и
всё остальное тебе не очень
нужны христианство с самого раннего
кстати оно моногамность то есть
повторные браки запрещены вообще
строго-настрого
и это потом начнёт как-то меняться когда
Ну там социальные причины повлекут за
собой и то это будут страшные уступки и
вообще ужасно и разводиться там разве
что Короли могут потому что вот вот одну
одного ты партнёра выбираешь потому что
надо плодиться и размножаться с другой
стороны Да это вот всегда диалектика
всегда диалектика с другой плодиться и
размножаться поэтому вроде как пара
нужна но если ты не простой прихожанин А
если ты вот настолько хардкоре что ты
решил жизнь свою посвятить церкви то
целибат обусловлен очень простой вещью
ты женишься на
церкви если то есть есть же даже
собственно э теория Ну так и
оправдывается действительно что твоя
жена - это
церковь то есть церковь Господня ты е
берш с жёны и те такое же кольцо
выдаётся когда ты становишься епи когда
ты проходишь
посвящение Я не знаю на какой стадии у
католиков это там на монашеской или уже
когда ты после статии монахов получаешь
Сан я тут не в курсе наверное когда
получаешь Сан ты получаешь собственно
обручальное кольцо специальное
католическое которое как раз означает
что ты вот женат на церкви А так как
церковь твоя жена у тебя второй быть не
может потому что оно запрещено Потому
что одно жён э
вот Поэтому собственно Поэтому
собственно и целибат потому что Изменять
жене своей церкви ты не
можешь а наложницы а какие наложницы наложницы были в танахе танах - это
Ветхий завет А по новому завету народ
Ветхого Завета - это все грешники
безбожники и так далее и
блудницы поэтому Извини меня Это плохой
пример потому что можно сказать что
Завет он о том и говорит что вот
посмотрите на них это вообще безумие
просто погрязли это всё равно что
приводить пример садом и гомо и говорить
вот смотри Да
вот я я согласен Кстати что с посылом с
проповедью там Христа и вот этим
изначальным каким-то посылом вообще
Ветхий Завет со считается плохо Я кстати
с этим полностью
согласен но в
корпусе христианства традиционного и
Православия и ээ католицизма да да
Ветхий завет есть и ну признаётся что
вот вот так и было М В основном я говорю
Это обусловлено исторически потому что
христианство выросло из иудей
христианства то есть из иудаизма
э поэтому Ну это как корни понимаешь Мы
оттуда мы не можем это просто взять и
отбросить Вот вот скорее по такой логике
это оставлено
э Хотя конечно же христианских сейчас
направлений которые не признают Ветхий
завет их просто выше ры и ты себе
представить не можешь сколько и у
которых нет никаких сар и наложниц и
всех остальных Само
собой да заканчиваем заканчиваем уже понимаешь Я просто хочу под какую-то
логику последнюю подвести Вот чтоб
значит целибат понимаешь В чём Интересно
что впоследствии вот это вот отношение
[музыка]
и носители знания носители латыни что
интересно есть такой распространённая
точка зрения что христиане ответственны
за упадок
письменности за вот безграмотность И
вообще
дремучем веков Ну это конечно абсолютный
бред потому что наоборот
если изза чего и прожила латы ихни
вообще выжила так только из-за того что
как раз были вот эти монастыри
были
всякие церковные служащие которые
владели письменностью и у которых в
церквушка теплилась ещё очаг образования
какой-то потому что понимаешь Вот Варвары которые
приходили никого не слушали для ни там
была слабенький авторитетом и как-то
какая разница что они там выполняют там
книжки какие-то свои дурацкие читают да
пошли вы нафиг Но эти же Варвары они
становятся христианами и они принимают
христианство и единственный кто для них
авторитет - это церковь которая у них
рядом стоит поэтому церковь они трогать
не будут а в церкви сидит человек
который знает латынь а он должен знать
латынь потому что он должен читать
Евангелие понимаешь но вместе с
Евангелие знаю латынь
Он же не будет сидеть и четыре книги всю
жизнь
читать он будет читать других авторов
которых палаты написано очень много он
будет их
переписывать и вот собственно через вот
эти вот так сказать
излучатели оно и доживёт так СК само
собой доживёт до империи Каролингов а
потом Корол Великий это поставит на
государственную основу То есть он прям
специально поставит что вы ответственны
за образование письменность
как мы знаем и римлян переживёт и всех
остальных и будет в общем-то научным
языком Европы ещё тысячу лет после этого
ровно потому что через христианство оно
сохранится потому что Ну опять же надо
разделять христианство в истории
христианство сегодня роль религии
сегодня Ну не идёт ну ни в какое
сравнение с ролью религии тогда с
общественной ролью как она
воспринималась в
культуре самоидентификации людей Ну
вообще идт ни в какое сравнение
понимаешь у нас сейчас методов способов
самоидентификации Есть десятки и религия
только один из них то есть она в десятки
раз слабее чем была тогда ну я думаю это
понятно был такой в христианстве человек
как Августин
Блаженный
который записывал Ну такой вообще сильно
апологет христианства и агула он застал
разграбление Рима в 410 то есть человек
жил в самом самом конце Римской империи
и он застал он переживал это всё
понимаешь очень живо он был
современником этого всего и он по ходу
жизни обратился в христианство при этом
перепробовал много чего и он создаёт вот
новый христианский вид взгляд на историю
и на мир казалось всегда для всех
христиан казалось
и вс Средневековье будет всем казаться
что конец света Вот завтра человек
Просыпается с мыслью Я скорее всего не
доживу до следующего дня и засыпает с
такой же мыслью Я скорее всего не
проснусь потому что конец света
оказалось вот-вот он очень близко потому
что всё очень плохо прогресса никакого
нет то есть ну знаешь у человека он
живёт и не видит есть есть преставление
том что раньше было лучше христианство
было
страдали всё такое теперь ни героев
никого всё продано он видит вокруг
какие-то барыги он видит какие-то люди
вообще странные то есть естественно
раньше было лучше а значит конец света
очень скоро и вообще есть даже понятие в
исследованиях исторических
апокалиптическое сознания что
действительно люди жили вот
представлением о том что Апокалипсис вот
буквально завтра Так вот ээ когда люди
видели что падает Римская империя когда
грабят Рим вечный город да Рим когда там
грабили там когда ещё с труми воевали Ну
то есть прикинь лет 600 700 800
назад и получается ну ну галы ладно галы
Можно сказать грабили Рим они капитоли
не смогли взять а так Рим разграбили Ну
то есть 600 лет назад Окей последний раз
грабили Рим
[\h__\h] и тут вот его грабят снова для многих этих людей казалось что
опять конец света и он не происходит и
Августин тогда выдвигает
э пишет книгу Град Божий Град Небесный в
котором есть концепция того что есть
Град земной - это Рим и это общество
которое мы строим и граду земному хана И
Град земной будет с каждым годом всё
хуже и Жабка будет становиться всё
больше и больше она будет толстеть
садиться тебе на грудь мешать тебе
дышать и ты будешь задыхаться
Заха и Град земной то есть Рим Империя И
вообще человеческие государства и
общество они со временем будут приходить
в упадок и дальше будет только хуже и
хуже и хуже Но если другой Град Град
Божий Град Небесный то есть Град
духовный который мы сами все
выстраиваем а ему при этом он будет
наоборот становиться лучше краше
верующих будет больше церковь будет
сильнее чем больше люди будут страдать
тем больше из них будет обращаться в
религию в веру а значит Град Небесный
будет процветать и в итоге всё это
закончится тем
что Град земной станет
нулём омегой а Град Небесный станет
альфой альфой Кстати эта фраза Да если
Вы в курсе Она ведь тоже взята из Библии
это тоже цитата из откровения
Богослова се гряду скоро и Возмездие мое
со мною чтобы воздать Каждому по делам
его
азсм Альфа и Омега начало и конец первый
и